O QUE É UM EXPERIMENTO?
PARTE 2
Algumas vezes, você pode não
conseguir fazer um experimento real
para testar sua hipótese
por não ter vários grupos
ou por não poder controlar
a atribuição aleatória aos grupos.
Isso exigirá planejamentos
de estudo alternativos.
Podemos pensar nos tipos de estudo
como um espectro
baseado na quantidade de controle
que temos das variáveis em jogo.
Na extremidade com alto nível
de controle, temos um experimento.
No lado completamente oposto,
em que não temos controle,
temos um estudo observacional.
Um exemplo clássico disso está
nos riscos decorrentes do fumo.
A hipótese é que o tabagismo
aumenta a probabilidade
de desenvolver doenças
como câncer de pulmão.
Devido ao risco dos envolvidos
desenvolverem, de fato, uma doença,
seria irracional,
para não dizer antiético,
fazer as pessoas fumarem
em prol de um experimento
para testar nossa hipótese.
Em vez disso, precisamos
coletar dados passivamente,
fazendo conexões entre taxas
de fumo e incidência de doenças
com base em grupos
ou indivíduos correspondentes.
Estabelecer causalidade
é muito difícil,
talvez até impossível,
com um estudo observacional.
Mas, se o recurso de interesse
for algo que o pesquisador não possa
ou não deva manipular,
o design observacional
pode ser o único caminho.
Também pode haver estudos
que fiquem
entre estudos observacionais
e experimentos.
Se o estudo tiver algum,
mas não todo o controle
exigido
para um experimento real,
temos um quase-experimento.
Um exemplo disso é quando uma
empresa de videogame lança um patch
para modificar atributos
de personagens e itens.
Isso pode afetar a popularidade
dos personagens e itens.
Como todos são afetados
da mesma forma,
trata-se
de um quase-experimento.
Só temos um grupo para acompanhar,
e não há grupo de controle.
Em nossa análise, só podemos
comparar o ecossistema do jogo
antes do patch
e depois do patch.
Se virmos mudanças, existe
a possibilidade de outros fatores
terem causado as mudanças,
e não só o patch.
Nesse cenário,
não deveríamos executar o patch
como um experimento real.
Se dividirmos
aleatoriamente os usuários
entre grupos pré-patch
e pós-patch,
essa divisão pode causar fricção
na base de usuários.
Amigos podem acabar
em versões diferentes
e impossibilitados
de jogar juntos.
Mesmo que disponibilizássemos
um patch beta
para os jogadores testarem
as mudanças,
ainda não seria
um experimento real,
pois os jogadores
se autosselecionariam para o teste.
É bem possível que os jogadores
que quisessem testar o novo patch
fossem diferentes dos jogadores
da população em geral,
limitando nossa capacidade de tirar
conclusões sobre o efeito do patch.